中华人民共和国价格法
第七条
经营者定价，应当遵循公平、合法和诚实信用的原则。
【分类】价格垄断
【关键词】经营者定价、公平合法、诚实信用
第十四条
经营者不得有下列不正当价格行为：（一）相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益；（二）在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者的合法权益；（三）捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高上涨的；（四）利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易；（五）提供相同商品或者服务，对具有同等交易条件的其他经营者实行价格歧视；（六）采取抬高等级或者压低等级等手段收购、销售商品或者提供服务，变相提高或者压低价格；（七）违反法律、法规的规定牟取暴利；（八）法律、行政法规禁止的其他不正当价格行为。
【分类】价格垄断
【关键词】不正当价格、操纵市场价格、低于成本倾销、价格歧视、哄抬价格、牟取暴利、掠夺性定价
第四十条
经营者有本法第十四条所列行为之一的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，予以警告，可以并处罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由工商行政管理机关吊销营业执照。
【分类】行政处罚
【关键词】价格违法处罚、违法所得五倍罚款、停业整顿、吊销营业执照
