中华人民共和国政府采购法
第三条
政府采购应当遵循公开透明原则、公平竞争原则、公正原则和诚实信用原则。
【分类】政府采购
【关键词】政府采购、公开透明、公平竞争、诚实信用
第五条
任何单位和个人不得采用任何方式，阻挠和限制供应商自由进入本地区和本行业的政府采购市场。
【分类】政府采购
【关键词】政府采购、供应商自由进入、地方保护、行业壁垒
第二十二条
供应商参加政府采购活动应当具备下列条件：（一）具有独立承担民事责任的能力；（二）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；（三）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；（四）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；（五）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；（六）法律、行政法规规定的其他条件。采购人可以根据采购项目的特殊要求，规定供应商的特定条件，但不得以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。
【分类】政府采购
【关键词】供应商资格、差别待遇、歧视待遇、不合理条件
第二十五条
政府采购当事人不得相互串通损害国家利益、社会公共利益和其他当事人的合法权益；不得以任何手段排斥其他供应商参与竞争。
【分类】政府采购
【关键词】政府采购、串通、排斥供应商、公平竞争
第七十七条
供应商有下列情形之一的，处以采购金额千分之五以上千分之十以下的罚款，列入不良行为记录名单，在一至三年内禁止参加政府采购活动，有违法所得的，并处没收违法所得，情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）提供虚假材料谋取中标、成交的；（二）采取不正当手段诋毁、排挤其他供应商的；（三）与采购人、其他供应商或者采购代理机构恶意串通的；（四）向采购人、采购代理机构行贿或者提供其他不正当利益的；（五）在招标采购过程中与采购人进行协商谈判的；（六）拒绝有关部门监督检查或者提供虚假情况的。
【分类】行政处罚
【关键词】供应商处罚、虚假材料、诋毁排挤、恶意串通、行贿、禁止参加政府采购
