中华人民共和国电子商务法
第二条
中华人民共和国境内的电子商务活动，适用本法。本法所称电子商务，是指通过互联网等信息网络销售商品或者提供服务的经营活动。
【分类】企业经营
【关键词】电子商务、互联网、网络销售、经营活动
第十七条
电子商务经营者应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，保障消费者的知情权和选择权。电子商务经营者不得以虚构交易、编造用户评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。
【分类】不正当竞争
【关键词】信息披露、虚构交易、编造评价、虚假宣传、刷单炒信、消费者知情权
第二十二条
电子商务经营者因其技术优势、用户数量、对相关行业的控制能力以及其他经营者对该电子商务经营者在交易上的依赖程度等因素而具有市场支配地位的，不得滥用市场支配地位，排除、限制竞争。
【分类】公平竞争
【关键词】电商平台、市场支配地位、滥用支配地位、排除限制竞争、技术优势
第三十五条
电子商务平台经营者不得利用服务协议、交易规则以及技术等手段，对平台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易等进行不合理限制或者附加不合理条件，或者向平台内经营者收取不合理费用。
【分类】公平竞争
【关键词】电商平台、不合理限制、附加不合理条件、不合理费用、平台规则、服务协议
第八十二条
电子商务平台经营者违反本法第三十五条规定，对平台内经营者在平台内的交易、交易价格或者与其他经营者的交易等进行不合理限制或者附加不合理条件的，或者向平台内经营者收取不合理费用的，由市场监督管理部门责令限期改正，可以处五万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，处五十万元以上二百万元以下的罚款。
【分类】行政处罚
【关键词】平台处罚、不合理限制、罚款5-50万、情节严重50-200万
