中华人民共和国招标投标法
第五条
招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
【分类】招投标
【关键词】招标投标、公开公平公正、诚实信用
第六条
依法必须进行招标的项目，其招标投标活动不受地区或者部门的限制。任何单位和个人不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加投标，不得以任何方式非法干涉招标投标活动。
【分类】招投标
【关键词】招标投标、不受地区限制、排斥外地企业、地方保护、非法干涉
第十八条
招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书中，要求潜在投标人提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查；国家对投标人的资格条件有规定的，依照其规定。招标人不得以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人实行歧视待遇。
【分类】招投标
【关键词】资格审查、歧视待遇、不合理条件、排斥潜在投标人、资质证明
第三十二条
投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人或者其他投标人的合法权益。投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。禁止投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。
【分类】招投标
【关键词】串通投标、围标、投标报价串通、行贿、排挤公平竞争
第三十三条
投标人不得以低于成本的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标。
【分类】招投标
【关键词】低于成本报价、弄虚作假、骗取中标、冒名投标
第四十三条
在确定中标人前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判。
【分类】招投标
【关键词】中标前谈判、实质性内容谈判、投标价格谈判
第五十三条
投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标的，中标无效，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至二年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。
【分类】行政处罚
【关键词】串通投标处罚、中标无效、罚款千分之5-10、吊销营业执照、投标资格取消
